---
layout: post
title: '銀宮大酒家'
date: 2021-01-19T21:58:02+11:00
location: '悉尼'
---

每个人的生命里总是需要些在外人看来平平无奇的符号，在不同的时间背景下闪耀光芒。这些符号并不只是有着“组成世界”的功效，它们能和特定的经历不自觉地团在一起，如果时机合适便会奇妙的散发出揉杂着有限生命和无限时间的气味。或清远悠扬，又或是不尽人意的苦涩，但终究这种味道是复杂而又深刻的，并且总是指向一个无法直接描述却栩栩如生地出现在脑海里的那个向往。对我来说，有儿时旧家里的把整个家都笼罩着的白色粉刷的墙壁；有少年时候，那片代表着长长的影子，空旷海港和公园里在树上树下窜来窜去的松鼠的那片枫叶；以及如今快要而立，却仍想要寻到的——在海风轻拂的迈阿密夜晚，与旁边的狂野的机车群格格不入的銀宮大酒家以及那两个喝着青岛啤酒，吃着龙虾，玩着Piro-Piro游戏的中年男人。


#### 寿司大师的日记

我知道Hiro先生也才是最近三两个星期的事。

作息混乱，没有创作，一个劲地消耗着别人的创作，没日没夜地看Youtube视频。我发现，自从我知道写程序就和写文章是一个样的——“语法最大的作用是你看懂别人的作品，创作需要的除了一小部分语法外，更多的是创新以及坚持”后，我便很少再去了解计算机相关的信息了；政治评论类的内容则更是让我讨厌，除了实在没有事情做而又没有精力只听不看英文类生活题材的作品时，一个人的观点模式真的很容易就表现出来。基本上看了十个他的作品，我便能大致的摸清楚他的喜好，从而接下来的评论就没了趣味，那些我讨厌的部分总是会被这种预见所放大；另外，剧情浓缩类的视频也不再让我打起精神，其主要原因则是我意识到这些视频和高中时候那些同学每堂课都低着头看的小说并无更多区别。所以，只有偶尔一看，绝大多数是在做饭或是吃饭的时候，不需要集中精力翻译句子，又或者因为本来就是应该休闲娱乐的时光，便没了愧疚。我却爱上了做菜的视频，一方面是吃饭是本就要发生的事情——学习做出更丰富滋味的食物，便有了股自欺欺人的正当；另一方面则是我是真的可以感受到那些厨师在视频最后菜肴呈现出来时的那份自豪与满足，并且这份满足我也确实是感同身受的，特别是在悉尼。所以，我知道Hiro先生也应该是一件自然而然的事情吧。

Hiro先生经营着一个180万订阅者的Youtube账号，“Hiroyuki Terada - Diaries of a Master Sushi Chef”，直译过来便是Hiroyuki Terada - 寿司大师的日记。他是一位来自日本的厨师，原本在迈阿密经营着一家NoVe的餐馆。从9年前开始，他便在Youtube一直发着自己的做菜视频，直到近几年他离开了餐馆，专门做视频内容，他仍然以大概每周两个视频的速度更新着。“9年前？”当初我看到他最热门的展现刀工的视频——把一个黄瓜切成竹子（或圣诞树）的模样，突然一惊感觉发现了一个宝藏。我痴狂一般的欣赏着他的一个又一个视频，但越来越舍不得全部看完。这九年，他从一个瘦瘦的青年厨师，变成一个满头白发的中年胖子。他所从事的工作，他的谈吐以及行为方式却都基本没有改变。

“Humble, not pretentious” 是我认同也最常在这个频道的视频下面看到的评论。

这么多年来Hiro的视频也基本没有过改变，一个从未露脸的Cameraman，一个Hiro Sen；开场白大多是“How are you doing today”，Cameraman问道，而Hiro总是万年不变的会用“Good afternoon”回答。Hiro的英语应该算是美国移民里中等偏差的水平，再加上内敛不风趣的性格，他几乎没有办法一个人拍摄能吸引观众的视频。Cameraman则是一口受过教育的欧美口音，总是在视频里提供高级的食材，并且采用一问一答的形式让视频充实而平稳地推进，同时又帮助观众询问并解释相关烹饪技法的作用。这也使得，不免在评论区有人怀疑到“I know the channel is controled by the Cameraman ...”。

正如频道的名字，绝大多数视频都是以寿司制作为题材。有高级食材的寿司制作，如顶级和牛、蓝鳍金枪鱼；有“Will it Sushi”系列，Hiro会把生活中各种常见的食物变成寿司，比如Big Mac套餐，甚至肉球和意大利面；甚至还有盲操“Blindfold”系列；另外还有各式各样海鲜食材的刺身制作，以及少许的日式酱料制作。有一期有趣的视频是Hiro分别使用Wasabi，Wasabi Tube以及Wasabi Powder制作Wasabi Aioli，并盲猜三款Aioli分别是什么。少有的，这期视频里，Hiro说了很多话并解释各自的差异，因为他猜错了。更多的便是步骤相同的寿司制作的内容，看多了其实是会有些疲劳，但是我还是觉得每一部都能让我有所感触，尤其是理解到“这是一个人作为厨师，所做的又一件重复的事情”后。他就是平静并且熟练的使用他的工具，按部就班地对食材进行拆分并组装，不论是有多高档又或是多平价，或许这就是职业精神的本质吧。

我一直在思考，为什么Hiro在视频里的表现9年了，从没有关注者再到180万关注者，都并未变化。是因为他是特例吗——他更热爱这个职业，他受了日本文化的熏陶？我觉得不是，或许每个人都并不会发生太大的改变，不过是他恰巧坚持把这份不改变拍下来，让我看到了吧。


#### 休假

然而，上面并不是Hiro先生在Youtube世界的全部。在他的频道里还有一个小的“个人”频道的链接指向——“Hiroyuki Terada / Day Off”，最早的视频12年前，2.49万订阅者。同样的，这里也有几百个视频。但是相比于主频道的“Master Sushi Chef”相比，这里会要随意很多。因为这里全是日语，也不再有Cameraman，与之代替的是另一个比他年龄稍大些的日本人，Mr.Watanabe和极少时候的自拍。

Hiro先生的形象便丰满了起来。

他依然是不苟言笑，但却有不像主频道那么得不苟言笑。在这里，他一样的在工作室里做菜并合Watanabe先生分享，不过不再像是主频道那些吸引眼球的食材而是各式各样的家乡食物——寿喜烧、亲子丼、烩饭；和Watanabe先生去他们最爱的Silver Palace吃中餐，又或是在感恩节当天和Watanabe先生一起在公寓下的温泉池里泡温泉，再打高尔夫；回到霓虹，给餐馆做“One night only Sushi Chef”或者给自己的家人做上一桌丰盛的寿司大餐。

他和Watanabe先生并不是在日本时候就认识的，而是2002年时候在采访一家餐馆时认识的同在迈阿密的同乡人（高知県），那应该是Hiro来美国的第11年。但或许正是因为如此，他们两个在视频里便展示出那股“在异乡的同乡人”的更亲切的友谊。“Silver Palace”是在Off Day频道最常听到的地名，也是他们俩最常在一起吃饭聊天的地方，每当二人许久未见，便要去那里叙旧一番，有时也应网友的推荐尝试各种经典的菜肴。

Silver Palace，正如其名“银宫”是一个格外安逸舒适的中餐厅。有趣的是，它并不叫“银宫大酒店”，也不叫“银宫大排档”，而是“銀宮大酒家”。繁体的不符合当代样式的名字同贴在玻璃上红色的窗花一道映衬处这家店的年龄，按网友的描述，至少有十余年了。门面极其普通的，招牌就是普通的白底红字，用节能灯从内部照亮，在昏暗的路灯下显得十分的不起眼，尤其是当旁边街道上有各式各样的机车声驰过时。但到了里面，外面却成了另一个世界，一切都成了陪衬的晕染般的噪声。

嘈杂，鱼缸，圆桌，转盘，桌布，靠背木椅，白瓷碗，茶壶……中国（沿海）大排档的形象映入眼帘。菜肴则是明显的粤菜风格，并不是香港风味，而是实打实的广东菜再加上一些美国化的演绎。Hiro和Watanabe先生会在不同的时段来到这里，时而热闹非凡，时而食客基本散去，但他们总是爱坐在最角落的一桌。我想，这是为了方便拍摄的考虑，一是怕他人手舞足蹈影响到自己，二是怕自己手舞足蹈影响到他人。其实餐馆有两套菜单，一套是美式改良，一套则是纯正的中餐。Chef Hiro和Watanabe总是会毫不犹豫的选择中餐。一般是点两到三个菜，青岛啤酒，米饭，和龙虾是必点的，然而龙虾却总是只有合适的时间才有供应，除了龙虾，韭菜花炒牛肉也是一个常出现的备选项。

龙虾其实是Watanabe先生的最爱。切块好的龙虾包裹着明亮的姜葱汁配合着几粒豆豉，显得格外的诱人。但是他们如同西方人一般，往往都不吃米饭，而是逐一品尝菜肴，时而蘸酱，时而直接品尝。每每平常到菜肴，Watanabe先生便喜笑颜开像是年轻了好几十岁一般。到后来，他发明了一套评分系统叫做Piro-Piro，用来表示有多好吃，从1到5分。“5 Piro Piro，Saiko！”总是会在Watanabe品尝完第一口，并故作深沉的思忖一阵后突然大声的欢呼出来，与之对应的则是Hiro先生自己制作的“最高”的极其简单的字幕放大效果。若是5分，Watanabe先生，则会拿起青岛啤酒做吹笛子的动作，欢快地扭动着脑袋和肩膀，手指一上一下，引发一众人差异的围观，但是服务员们其实早已见怪不怪了。有趣的是，Watanabe先生给Silver Palace菜肴的评价从2-5分不等，但是对于Hiro Sen亲自为他做的菜，却从未低于5分，甚至给过6分，不知道是真的Hiro先生的菜那么好吃，又还是Watanabe给Hiro先生面子。

不论他们是何时到来，每次吃到最后，酒家都到了快要打烊的时间，其他桌的客人都已经散去了。Watanabe总是要和Hiro长谈一阵，有感谢，也有对菜肴的评价，而Hiro则总是双手合十端坐着，谦虚的正视着对方并含蓄地笑着确认。最后，买完单，店家总是要送上几颗糖果，Hiro只要一颗，而Watanabe先生则要三颗，一颗现在吃，两颗留回家吃。糖果在解开后里面会有一个写有哲思英文的签展现出来，Hiro则会让低下头展示出那个纸条让Watanabe用镜头对着把它说出来，作为当天用餐的结束。我其中最喜欢的一个便是：“Enthusiasm is the greatest asset in the world. It beats money, power and influence.” 

