---
layout: post
title: '蚂蚁'
date: 2021-01-09T11:46:35+11:00
location: '悉尼'
---


那时候我在悉尼留学，我喜欢自己去买各种中餐食材，比如牛腩、鸡翅尖之类的，然后自己卤制一大锅。一方面是对于一餐饭而言，自己买菜的价格大概是饭店价格的五分之一，而各种边角料的价格则又要更低；另一方面则是，这是我少有的必须得做的日常规划，不需要和人说话，自己动手，把一个美好的对将来的我有价值的东西创造出来。所以可以说在厨房的那段时光算是难得的快乐。

我住在一个有着5个房间的house的华人房东持有的地下室。其实也不能算作地下室，一层和外侧的街道齐平，我住的负一层则与整个后院齐平，并高出后院外的街道。那一带的房子都像是建在小小的山坡上。其中有六个留学生住在这个平层里。为了盈利房东把这一层尽可能的分割，才有了六间屋子。不像其他常见的apartment，这间房子里没有客厅，连接着各间屋子的只有一个狭长的过道，就如同宾馆一样，两个末端分别是入口与厨房，和后院与我与另外两个同住在此的同学共用的厕所。因此，厨房也是这层房的除了各自屋子外为数不多的会发生对话，并且能够旧待的地方。

可能也正是因为如此，厨房成了一个没人照料的地方，灶台上总是有各种残渣和烧焦的灰烬；洗碗池里则是放任在那的没有流尽的一大池泡沫水；以及厨房一角垃圾桶里总是能再塞下一点的垃圾袋。这样的环境稍微翻动厨房里陈列的旧物，窜出几个澳洲本土的大蟑螂应该算是再正常不过的事了吧，我想。然而很奇怪的却并没有，至少在我开始第二年的学业之前是没有的。挺奇怪的是，蚂蚁们却是全方位地扫荡并占据着整个灶台。哪怕是头顶的靠近一层地面的窗户边，有一个室友放在那的湿漉漉的洗碗海绵，只要你稍微留意总能看到成群结队的蚂蚁包裹在海绵上，搬运着他们想要的东西，乐此不疲的，哪怕是在这个无人问津的一角。

不知是我和蚂蚁们的作息相近还是只有我对满是蚂蚁的厨房感到不快，至少两次我见到过一大坨蚂蚁在洗碗池里攫取些什么，大多数都是在凌晨三四点钟的时间。第一次和他们打交道的时候我确实是被下了一大跳——“为什么这个屋里会有那么多蚂蚁！”，甚至有好几个都醉倒在水龙头上。我当时的第一感是恼怒，便在社交软件群组里和室友们说明了情况，令他们别再把没洗净或是有剩菜的容器留在洗碗池过夜。刚发完消息，这些蚂蚁就一个也见不到了，当时的我脑子里尽是只有电影反派才有的自白“有朝一日，……”。

第二次，相同的时间，相同的地点，相同的场景，我不再感到惊吓，更多的却是感到无力与不自在，那种终于明白什么叫做“宁教我负天下人，休教天下人负我”的不自在，便再也不想去群组里嘟囔些什么。我要找到他们的老巢，亲自把他们给收拾了。我突然打开灯，一个高大的身影矗立在他们头顶，他们突然开始窜逃。我胸有成竹的拿着一壶开水，俯瞰着他们逃离的线路，势必要把他们一网打尽。只见他们很快的就形成了一队，从洗碗池爬上了灶台，并沿着微波炉的一角逃去。不一会，洗碗池里便一只蚂蚁也不复存在了，我心想：“哈哈，躲在微波炉下面，你以为你看不到我我就不知道你在吗？”我一点一点的挪动着微波炉，深怕惊动了他们又会再次乱逃。结果，一个蚂蚁影子都没见到！当时我还是愤懑不平的，心想：“不会这些玩意一只跟着微波炉的阴影移动吧？”，便直接断了微波炉的电源一壶开水浇了下去。结果还是照旧，我不得不承认，我让他们逃走了。

经过这次战役，我便对蚂蚁们没了太多杀意。或许是，因为我能确保当我想要他们消失的时候他们总会如愿的快速消失吧。我开始适应这个环境，脏乱而有序，我做菜，蚂蚁们则在桌板的另一端搬运，他们不打扰我，我也不打扰他们。甚至，我还悄咪咪的弄清楚了上次他们是如何消失的——他们并没有沿着墙缝到微波炉下面，而是沿着墙缝去了墙下面。

稍后的时光便如白驹过隙，我去忙了我的assignment以及期末考试，那段时间几乎没有在厨房做菜。但还是偶尔能听到女生室友的尖叫，“呀！怎么那么多蚂蚁啊！”，每听到我就会心一笑。当我再次回归厨房，却发现不论如何一只蚂蚁也找不见了。那块海绵还是搁置在那，却早已干透，灰尘与没了营养的杂质散落在窗沿，像是一条蚂蚁们曾经来来往往的商路。我不知道蚂蚁们失去了哪，是否是被我的室友消灭了，但我还是挺希望他们只是盛着这个富饶的盛夏去了其他的有营养的地方开拓，又或者哪一天能再次出现，让我亲自收拾他们。
